مشاهدي ومتابعي ديوار كروب
يسعد الله أوقاتكم بكل خير
حلقة جديدة
من سلسلة حلقات، المتعلقة بالقضية الكُردية
وتاريخ تقسيم كُردستان
تحدثنا عن التقسمين
لكُردستان
التقسيم الأول: في معركة جالديران 1514م
التقسيم الثاني: سايكس بيكو 1916م
اليوم
في حلقتنا الثانية، سنتحدث
عن معاهدتي سيفر ولوزان
إتفاقية سيفر
عقب هزيمتها في الحرب العالمية الأولى
أجبرت
الدولة العثمانية
على توقيع معاهدة سيفر
مع الدول المنتصرة
وقعت حكومة أسطنبول
بقيادة
علي رضا باشا في عام 1920م
على المعاهدة
والتي اعترفت
بأرمينيا وسوريا والعراق
تحت الأنتدابين
البريطاني والفرنسي
كما نصت البنود
62 - 63 - 64
من الفقرة الثالثة
على منح المناطق الكورديّة الحكم الذاتي
واحتمال
حصول كوردستان على الاستقلال
والسماح
لولاية الموصل الكُردية
بالانضمام إلى كوردستان
طبقاً للبند 62
ونصّ البند 64 من الاتفاقيّة على التالي
في غضون سنة واحدة
من هذا التاريخ
إذا ظهر الشعب الكوردي القاطن ضمن المناطق المحددة
في المادة 62، أن اغلبيّة سكان تلك المناطق ترغب في الاستقلال عن تركيا
واذا رأى المجلس
(مجلس عصبة الأمم)
أن هؤلاء جديرون بهذا الاستقلال، وإذا أوصى بأن تمنح لهم، فعلى تركيا أن توافق
على تنفيذ مثل هذه التوصية
وان تتنازل عن كل حقوقها وامتيازاتها في تلك المناطق
طبعاً نجح شريف باشا
بادخال
3 بنود
في الأتفاقية
تتعلق بالقضية الكُردية
الذي عقد أتفاقية مع ممثل الأرمن
بوغوص نوبار
بعد ان رأى
تعاطف الدول الأوروبية كثيراً
مع قضية الأرمن
الذي لا شك، يعود إلى الأنتماء الديني للأرمن
فوقع
شريف باشا
مع الممثل الأرمني
أتفاقية بأسم الشعبين
(الكُردي و الأرمني)
مؤكدين فيها على أن للكُرد والأرمن مصالح وأهدافا مشتركة
الاستقلال، والتخلص من الدولة العثمانيّة
البنود الذي ضافها، شريف باشا
قد كرس من عملية تدويل القضية الكُردية
بصورة رسمية
رغم ان الدولة العثمانية
عملت وحاولت بكل السبل وجعلت من القضية الكُردية
كما كانت تظهر للأخرين
بأنها، قضية داخلية وتستطيع حلها
لكن معاهدة سيفر بالنسبة للشعب الكُردي
تعد معاهدة فريدة
في تاريخ القضية الكُردية
التي نصت على حلّ المُشكلة الكُردية
بمراحل
وإذا اجتاز الكرد هذه المراحل
وطالبوا بالاستقلال
وإذا رأت
دول الحلفاء أهلية الكرد لذلك الاستقلال
يصبح أمرا واقعياً
وعلى الحكومة التركية الاعتراف بذلك
ويعد سيفر اول اعتراف دولي بحقوق الشعب الكُردي
ولا سيما حق تقرير المصير
حيث طرحت المسألة في العرف القانوني
للمعاهدات الدولية
لكن المعاهدة أصبحت حبراً على الورق
المعاهدة التي لم تر النور
طبعاً، صعود نجم مصطفى كمال أتاتورك
والدولة الكمالية، التي وعدت
الكُرد، بالكثير
إلى أن وصل إلى قبة الحكم
وخوف الدول الأوروبية
وبالأخص بريطانيا
من استغلال الشيوعيين
في الاتحاد السوفياتي
الصراع الكمالي - الأوروبي
لصالح نفوذهم في المنطقة.
وهذا ما استغله، مصطفى كمال أتاتورك
الذي قام بألغاء معاهدة سيفر
عرف المشهد السياسي التركي
تقدما واضحاً
بقيادة مصطفى كمال أتاتورك
بحربه
الإستقلالية في تركيا
وهو الأمر الذي هدد بنود
أتفاقية سيفر، ووعود التي أعطت للشعب الكُردي في تركيا
حيثُ أكد أتاتورك رفضه القاطع لدولة كُردستان
بل مارس
سياسة التتريك
وصهر الشعب الكُردي وطمسّ
هويتهم
وأدماجهم في المجتمع التركي
نجح مصطفى كمال أتاتورك
بألغاء معاهدة سيفر!
قبل الذهاب إلى مؤتمر لوزان
كان هُناك مؤتمر أخر
ما بين سيفر ولوزان
مؤتمر لندن عام 1921م
الذي عقد في شباط
في عام 1921م
لبحث المشاكل العالقة
ولاسيما المشكلة الكردية
حيث اعتزم الحلفاء
تنازلات في هذه القضية
لكن!
الحكومة التركية كعادتها
أصرت ان المشكلة
مسألة داخلية، وهي تستطيع حلّ ذلك!
وكان من شعاراتهم
شعارات الحكومة التركية
أن الكرد لهم الرغبة في العيش مع إخوانهم الأتراك
التي أيضاً
كانت مُجرد كلام من الحكومة التركية التي لم تفيّ
بأي وعود للشعب الكُردي في تركيا
عقدت حكومة أنقرة عدداً من الاتفاقيات الدولية
التي كرست الشرعية الدولية القانونية للنظام الجديد في تركيا
ثم قامت الحكومة الجديدة
بإلغاء جميع الاتفاقيات والمعاهدات التي أبرمتها حكومة الأستانة
وخاصةً
معاهدة سيفر
كل ذلك أدى إلى تعزيز مكانة الحكومة التركية الجديدة
وبذلك فشل مؤتمر لندن
وضربة إضافية للآمال الشعب الكُردي
معاهدة...... لوزان
الطعنة الكبيرة في ظهر الشعب الكُردي
التي تستمر إلى تاريخنا هذا
جاءت فكرة عقد معاهدة لوزان
بعد الانتصارات الكبيرة التي حققتها الحكومة التركية على الجيش اليوناني
والتي
ظهرت بأن تركيا دولة قوية، وفتية
قامت الحكومة الجديدة بتحسين العلاقة مع جارتها
الاتحاد السوفياتي
وعقدت مباحثات
المعاهدة على فترتين
استمرت الأولى نحو ثلاثة أشهر
والثانية، نفس الفترة
نصت معاهدة لوزان
على أن تتعهد أنقرة بمنح معظم سكان تركيا الحماية التامة والكاملة، ومنح الحريات دون تمييز
لكن!!
من غير أن ترد أية إشارة للكرد فيها، كما
لم تجر الإشارة إلى معاهدة سيفر
اعتبر الكرد هذه المعاهدة
ضربةٌ قاسية ضد آمالهم
وحقهم المشروع
في الاستقلال.
طبعاً، يتحمل الحلفاء
المسؤولية الكاملة
تجاه الشعب الكُردي
ولا سيما الحكومة البريطانية
التي ألحقت فيما بعد
ولاية الموصل
التي يشكل الكرد فيها الأغلبية المطلقة
بالعراق
وهذا ما ازداد
من المشكلة الكُردية
أكثر تعقيداً
بعد أن أصبح الشعب الكردي
موزع عمليا وقانونيا بين أربع دول
معاناة وفصل جديد
في الدول الجديدة
طغى عليها
التوتر
رغم
النضال العادل للشعب الكُردي
في الدول تلك، لأجل حقوقهم المشروعة
والعادلة
لكن! إلى الآن
لا حلول!!
بعد الأضطهاد والظلم
الذي لاقاه الشعب الكُردي في الأجزاء الكُردستانية الأربعة
بدأ، تتشكل أحزابُ وقوة قومية كُردية
لأجل قيادة النضال والكفاح
الشعب الكُردي
لأجل حق تقرير المصير.
في عام 1922م قدّم مصطفى كمال اتاتورك
مشروع قرار إلى البرلمان
يطالب فيه بإلغاء السلطنة
ووافق البرلمان بفصل السلطنة عن الخلافة وإلغاء الأولى!.
نجحت حكومة أنقرة في إقناع الكُرد
بإرجاء مطالبهم القوميّة
عبر قطع الوعود لهم
فأرسل مصطفى كمال
وفداً إلى مؤتمر لوزان
برئاسة صديقه
عصمت إينونو (كُردي الأصل)
طلب مصطفى كمال من النواب الكُرد في البرلمان، الرد على الاستفسار، الذي وصله من إينونو، حول رغبة الكُرد في البقاء ضمن الدولة التركيّة الجديدة
فردّ أحد النواب الكُرد، قائلاً: «إن هذه البلاد هي للأكراد والأتراك. وإن حقّ التحدّث من هذه المنصّة (البرلمان)، هو للأُمتَين، الكرديّة والتركيّة»
وأيده النواب الكُرد الأخرين
وبموجب ذلك
أعلن إينونو في مؤتمر لوزان
أن «تركيا
هي للشعبَين، التركي والكُردي، المتساويَين أمام الدولة، ويتمتعان بحقوق قوميّة متساوية».
وبهذا وجد المشاركون، أن الكُرد لا ينوون
الاستقلال أو الانفصال عن تركيا
طبعاً، تركيا وعدتْ
بتلبية مطالبهم القوميّة، وافقوا على غض النظر عن أي فكرة لاستقلال كردستان
وبمُشاركة كُردية
وحذفوا ذكر الكُرد من وثائق المؤتمر
مؤتمر لوزان
وتمّ التوقيع على معاهدة لوزان بين الحلفاء
حكومة أنقرة في 24/07/1923
أعزائي المشاهدين
لأجل سياسة يوتيوب
لا نستخدم الكثير من الكلمات
وإلا
كنا استخدمنا كل الكلمات، التي هي حقيقة تاريخية
حصل مع الكُرد والأرمن وغيرهم من الشعوب
في الدولة العثمانية وما بعدها...
لكن! لهذه المنصة، أي اليوتيوب
قوانينها
ونحن، لكي تستمر
قناتنا
وحلقاتنا
نحن نضطر ان لا نستخدم كل الكلمات
في 29/10/1923
إعلن مصطفى كمال أتاتورك
ولادة الجمهوريّة التركيّة
مع ضمانة دعم الغرب والقوى العظمى، وتغاضيها عن ماحصل مع الأرمن والشعب الكُردي.
بدأ أتاتورك التنصّل مما جاء في معاهدة لوزان أيضاً، ووعوده للكُرد
وبدأت مرحلة مريرة ومظلمة في حياة كورد تركيا.
وكردّ فعل على عدم تنفيذ أتاتورك
لوعوده التي قطعها للكُرد
اندلعت انتفاضة الشيخ سعيد بيران، عام 1925
وساندها الأرمن والشركس والعرب والأشوريين في مناطق جنوب شرقي تركيا.
وانتهت هذه الانتفاضة بالسحق
واعتقال
الشيخ سعيد مع رفاقه في 30/05/1925
وبطريقة ما، فارقوا الحياة!
طبعاً، لا نستطيع القول، لأجل سياسة اليوتيوب
التي تحظر كتلك الكلمات!
من عام 1926 لغاية 1930.
اندلعت انتفاضة
جبل آغري، بقيادة الجنرال في الجيش العثماني،
إحسان نوري باشا
وأيضاً تمّ سحقها.
ثمّ أتت انتفاضة الكُرد العلويين في محافظة ديرسم،
بقيادة سيد رضا
واستمرت من عام 1937 لغاية 1938.
وتمّ سحقها عبر استخدام الطيران
راح الكثير من الضحايا
في هذا الانتفاضات التي حصلت
ما بعد لوزان
ومئات الألوف من المشرّدين والمهجّرين قسراً.
استمر الشعب الكُردي إلى يومنا هذا!
بنضالُ حقيقي، نضالُ سياسي، سلمي، لأجل
حقوق شعبهم المشروعة والعادلة
حيثُ، تركيا - ايران - سوريا - العراق
لم يتوقف هذا الشعب
عن النضال،رغم كل ما حصل
ضدهم، في الدول تلك، وطعنات من الدول العظمى
أعزائنا المشاهدين!
إلى حلقة قادمة، أنتظرونا
وان كان لديكم أي ملاحظات
تستطيعون ان ترسلوا رسالة عبر بريد القناة
sino.saroxan@hotmail.com
او عبر تعليق!
لا تنس دعم القناة والأشتراك فيها
إلى حلقة قادمة...
نترككم بخير وسلام!
وبخاطركم!